cartas de Rimbaud y lo va a editar Adriana Hidalgo.
Así que estoy en eso, viajando de vuelta por
Abicinia. Estás de nuevo en Abicinia, caramba. De
París a Abicinia otra vez. He regresado, digamos.
Jorge Monteleone, dame un motivo por el que sea
mejor escribir que sacar la lotería. No estoy tan
seguro de cuál es el motivo, pero siempre me
acuerdo de una frase de Jacinto Benavente, que
creo que es lo único que me gusta de Benavente, pero
era lo siguiente, yo creo en la lotería, lo que no
creo es que me toque a mí.
Y a mí me pasa lo mismo, ¿no? Hablando de Benavente,
yo creo que Benavente alcanzó la excelencia en una
frase suya, en un comentario suyo que hizo en
Madrid, que casi en ese momento fue Borges, porque
a él lo llevaron cuando se pasó por primera vez en
Madrid el manto sagrado, que era en Cinemascop.
Vos eras un niño, ¿no? Sí, sí, sí, yo soy de Oriente.
Por eso, el Cine Mascó para nosotros fue como para
vosotros, es la virtualidad de hoy. Entonces lo
llevaron a Benavente, que ya era mayorcito, muy
mayorcito. Y entonces cuando salió, los
periodistas madrileños le preguntaron a
Benavente, y maestro, ¿qué le ha parecido? Y
Benavente dijo algo casi borgiano, dijo, a ver si
un día de estos descubren el teatro. Claro, porque
eso era ya como un preborges, ¿no? Claro, claro.
Bien, ¿por qué no me hablás, Jorge, que sos tan
curioso, que sos un faro, que estás siempre atento
a lo que pasa con la palabra? ¿Cómo es el estado de
salud de la palabra de nuestra literatura hoy en
que estamos tan enfermos los argentinos?
Siempre... Yo tengo una especie de fe, ¿no? Tengo
una especie de fe siempre en la palabra y en las
reservas que tiene el lenguaje, sobre todo porque
yo siempre comento esto, para nuestra
generación, yo tengo 43 años, y viví, digamos, la
primerísima juventud bajo la dictadura en
Argentina. De modo que para mí, para muchos
miembros de mi generación, la dictadura se
transformó en una especie de origen negro de la
historia nuestra. una especie de pozo negro a
partir del cual podemos comprender hacia atrás y
hacia adelante, o tratamos de entender muchas
cosas. Y una de las cosas que yo siempre me propuse
entender respecto de esa violencia
institucional y terrible que vivimos por parte de
un Estado criminal, fue cómo la literatura y cómo
la poesía trabajaba bajo esas sombras. Y me di
cuenta que de alguna manera el lenguaje social
bajo la dictadura era el mismo lenguaje que se
utilizaba para castigar, para reprimir. Ese
mismo lenguaje enfermo, ese mismo lenguaje
arrasado, era el mismo lenguaje con que tenían que
trabajar los poetas y los artistas. Entonces
siempre pensé que los poetas, los escritores, en
ese periodo y en otros periodos oscuros, de alguna
manera estaban restañando, volviendo la palabra
a su potencia original, es decir, limpiando la de
todas las crecencias. Si la cultura argentina
durante la dictadura, que para mí es un piso,
digamos, un fondo, ¿no? Si incluso la poesía es
posible después de Auschwitz, como una especie
de, yo diría, como una especie de memoria
cultural, ¿no? ¿Por qué no podremos ahora
encontrar en la palabra una restitución del
sentido? Yo tengo fe total en la posibilidad de que
la cultura siempre esté rehaciéndose, incluso en
el secreto, incluso en las zonas secretas.
Siempre tengo una fe. Así como en la Argentina la
cultura fue la primera que construyó una nación,
antes incluso de que la nación existiera
políticamente, ya la literatura soñaba una
nación. Y yo pienso que la literatura es capaz,
incluso con la crítica, incluso con el sarcasmo,
incluso con la parodia, incluso en los momentos en
que se vuelve más feroz, yo pienso que la
literatura es capaz de restituir los
sentidos que se pierden en la vulgaridad. Lo dice
Jorge Monteleone, que es uno de nuestros más
lúcidos escritores, un joven además muy
riguroso, por lo que este tipo de preguntas le van a
él, porque sé que tiene él su propia
interpretación del fenómeno y me importa mucho
escucharla. Jorge, las palabras de la tribu están
mal escuchadas. Sí, yo creo que las palabras de la
tribu están mal y están precisamente arrasadas de
vulgaridad. Por eso. Y la decadencia de un Estado
comienza con la decadencia del lenguaje. Y
entonces, ¿cómo hacemos para sostener esa
esperanza de recuperación? Creo que, como decía
Art, por prepotencia de trabajo. Muy bien. Es la
única posibilidad, la prepotencia de trabajo.
Incluso contra, o como decía, incluso... Gonzalo
Rojas, Contra la muerte, como tituló su segundo
libro de poemas, que es como un manifiesto en sí
mismo ese nombre. Contra la muerte, contra la
vulgaridad, contra la capacidad de derrota,
prepotencia de trabajo. A partir del lenguaje, a
partir de la creatividad, a partir de la palabra.
Restituirla, por lo menos... la fraternidad y la
comunión del lenguaje, ¿no? Suena muy ideal, pero
yo pienso que en el trabajo de los poetas, en el
trabajo cotidiano de los artistas, en la búsqueda
de manifestación, de comunicación, así está, en
cada uno de esos pequeños actos está. Es un ideal
real, porque el ideal también es real. Claro, por
supuesto, por supuesto. Ahora, hay un asunto que
es importante tal vez así desglosar, ver un poco,
que es este tema de la permanencia en un momento en
que el país está en la convulsión en que está, el
mundo también lo está, por supuesto. ¿Cuántos
idiomas hay al mismo tiempo en un país? como para
que un escritor, especialmente este problema lo
tienen más los narradores, deba recurrir al
idioma de ese momento y de su país para con ese
material trabajar su obra narrativa. ¿Esto es
también un gran inconveniente?
Sí, pero de todas maneras a mí me parece que los
narradores...
son capaces de oír los lenguajes de su sociedad,
¿no? Es decir, son como grandes oidores, ¿no? Y en
esa escucha de los lenguajes de lo social
reaparece
la sociedad representada en sus diversas
manifestaciones, en sus diversas capas, digamos
como una especie de gran estereofonía, ¿no? Que
ofrece, por ejemplo, la novela, ¿no? creo que eso
siempre ha ocurrido e
incluso es capaz la literatura por su
extraordinaria capacidad de
la literatura por ejemplo asimiló la percepción
cinematográfica la literatura cuando se dice una
frase esta frase hecha Este texto parece un film.
Es que los elementos perceptivos propios de lo
cinematográfico fueron capturados por la
literatura y fueron transformados en
literatura. Como el montaje, por ejemplo.
Exactamente. Pero pensemos que el cine no existió
siempre. Quiere decir que cuando el cine era una
absoluta novedad, la literatura supo, por su
capacidad... por su adaptabilidad a los
lenguajes porque trabaja con el sistema de
sentido más complejo precisamente que es la
palabra
el lenguaje escrito y la oralidad en el lenguaje
escrito la literatura fue capaz de capturar esos
diversos modos de percepción y yo estoy seguro que
la literatura hoy y tal vez no lo percibimos con
claridad pero la literatura hoy es capaz de de
adaptarse y capaz de capturar esos lenguajes
nuevos y esos lenguajes e incluso opacos que no
alcanzamos a percibir. Hay escombros de lenguaje
también con los cuales se habla hoy, ¿no? Por
supuesto, digamos, ese fragmentarismo a veces
reaparece en la literatura, ¿no? Esa especie de
zona astillada, ¿no?, aparece en la literatura. E
inversamente, inversamente, Hay relatos
circulando en la sociedad, ¿no? Constantemente
el ser humano necesita de relato, ¿no? Parece que
el relato fuera una especie de sostén de su propio
ser. Ahora yo me estaba acordando mientras decía
esto, que en realidad Walter Benjamin decía que
los narradores de las tribus estaban
sosteniendo, por ejemplo, la memoria cultural de
su comunidad y que en los tiempos modernos
habíamos perdido esa capacidad de narrar la
experiencia vivida por una comunidad y se había
atomizado. Y esto lo decía Benjamin, digamos, en
el primer tercio del siglo XX. Creo que esas crisis
constantes nosotros las estamos viviendo
siempre con los cambios tecnológicos, con los
cambios de las sociedades que padecen aquello que
decían los chinos, ¿no? Ojalá te toque vivir en una
época interesante. Está muy bien. Y ese es el modo
que encuentran para dar sentido a esas palabras de
la tribu y a la tribu misma. Claro, claro. Jorge,
quiero agradecerte mucho esta participación en
el final de Los Palabristas. Aquí Julián de
Congreso recuerda aquella frase de Macbeth,
hablando del sonido y la furia, en este momento en
que estamos concluyendo ya. Espero,
naturalmente, que salga de las panaderías de los
libros algún próximo libro de Jorge Montelione,
que de él se trata, y de su buen abordaje y de su
hermoso universo personal, para tenerlo
nuevamente aquí en una conversación más larga. Te
voy a dejar, Jorge, con un tema muy bello que se
llama Mi Magdalena, y hasta pronto, ¿sí? Hasta
pronto, Esteban. Muchísimas gracias y saludos a
todos los oyentes. A vos. Esto es Los Palabristas.
Clara Montesinos en la operación técnica.
Eduardo Estreica en la locución. Lorena Labor de
la asistencia general del programa. Nos
encontramos el próximo domingo a las 20. Y aquí
viene la magdalena, esta magdalena tan especial
que nos traen desde Cuba. Chao, gracias.
con el fulgor de una estrella
iluminaron tu cara por eso tú eres tan bella tan
adorable como una reina
tus ojos son dos luceros tu boca es una manzana
Y tus cabellos reflejan el sol brillante de la
mañana. Te quiero tanto, te quiero,
que mi guitarra lo sabe. Te llevo dentro del pecho
amor tan grande que ya no cabe.
Porque
también tú me quieres, mi Magdalena, mi Magdalena
Porque también tú me quieres, mi Magdalena, mi
Magdalena
Te quiero tanto, te quiero,
que mi guitarra lo sabe. Te llevo dentro del pecho,
amor tan grande que ya no cabe. Te quiero tanto, te
quiero.
Porque también tú me quieres Mi Magdalena, mi
Magdalena
La música escuchada aquí en Los Palabristas es
Felicidad por Giuseppe Ungaretti, Vinicius de
Moraes, A una Encina Verde, Joan Manuel Serrat, La
Cumparsita de Gerardo Matos Rodríguez por René
Marino Rivero, Di Provenza il Mar de La Traviata de
Verdi por Dimitri Borostovsky, Canciones
Populares Italianas por el coro Plátano di
Piadena y Mi Maddalena. Elíades Ochoa. El final,
como todos los domingos, bueno, el próximo,
minutos después de las 20, Los Palabristas. Idea
de conducción, Esteban
Pejkovic.
Por algo los llaman así, vecino. ¿Y qué dirán los
amigos? El que puede responder a esta pregunta es
Lionel Godoy, porque ya nos trae otra Noche con
Amigos, aquí en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
11.10... Noticias
en 2 minutos. La temperatura en Buenos Aires, 20
grados, 6 décimos humedad, 84%.
Las torturas que recibió la hija de Eve de
Bonafini, la titular de Madres Plaza de Mayo,
denunciará con nombre y apellido a los agresores
de su hija. Responsabilizó a policías por lo
ocurrido y dijo que permanentemente recibe
amenazas, una de las cuales hablaba de atacar en lo
que más le duele, en alusión a su hija.
Denunciarán al jefe del ejército. Acusarán en el
Chaco al general Ricardo Brinsoni, penalmente
responsable del fusilamiento de presos
políticos en el 76, con relación a la llamada
masacre de Margalita Belén.
Comenzará este lunes la semana del detenido
desaparecido. En este marco, los organismos de
derechos humanos... Reiterarán que Henry
Kissinger debe ser citado a declarar en la causa
por el operativo Cóndor. También efectuarán una
petición ante el Congreso Nacional, según lo
informó Nora Cortiñas, de Madres de Plaza de Mayo,
línea fundadora. Un pedido para que los
legisladores trabajen sobre una posibilidad ya
de incorporar a la Constitución Nacional la
desaparición forzada como crimen de lesa
humanidad que no prescribe, que no es admisible.
Además, seguramente esta semana nos dirigiremos
al juez también Canicoba Corral, que apurándose
en una opinión que nos preocupa, diciendo que no se
podía hacer una condena por el operativo Conde,
una condena penal, empezando por Kissinger y
todos los responsables, que son ya los que fueron
citados por el doctor Bañasco en el primer
momento, y ahora por Canicova Corral, que es
Alfredo Stroessner, y el ex jefe de inteligencia
de Chile, Manuel Contreras, y también una
indagatoria videla que se va a concretar, eso sí,
el 20 de junio, ya está la fecha. Y bueno, y
adelantándose, el juez acaba de decir que como
están las leyes, posiblemente no se pueda hacer
condena penal, y eso nos preocupa mucho.
Se reunirá el martes la comisión de diputados que
investiga el lavado de dinero. Según confirmó la
diputada Margarita Stolbitzer, dicha comisión
establecerá una mecánica de trabajo.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 20
grados, 6 décimos, humedad 84%, la térmica 22
grados, el silo está despejado. La voz, Julio
Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Es ahora la información del Tour con Vicente
Cataldi. Undécima carrera, Hipódromo
Argentino, premio Punk sobre mil metros, no
participó el número dos. Se impuso el 3, Purple
Prospect. Segundo el 1, Capi Di Tutti Capi.
Tercero el 4, Damaso. Cuarto el 5, Clérite
Calparaid. Ganó por dos cuerpos el pupilo de
Armando Pacheco. A cuatro cuerpos el tercero. En
56 segundos, 20 centésimos, doblete de victorias
del Jockey Jorge Valdivieso. A ganador del 3, un
peso con 85. Duodécima carrera, premio Puliao
sobre 1.400 metros. donde no participó el número
8, se impuso el 6, Silver Planet, segundo el 2,
Vibrare, tercero el 1, Bad Milo, cuarto el 5,
Gibbons, ganó por varios cuerpos el pupilo de
Guillermo Frenkel Santillán, 5 a 4 cuerpos el
tercero, en 1 minuto 22 segundos 38 centésimos, lo
llevó a la victoria Jockey Rubén Emilio Laitan, a
ganador del 6, 2 pesos con 85. Décimo Teresera y
última carrera, premio Love for Life. Segundo
turno, 1.200 metros. No participó el número 12. Se
impuso el 5, Leto Utrean. Segundo del 8, Strong
Type. Teresera el 6, Tipo Olvido. Cuarto el 4,
Pantrodon. Ganó por la cabeza el pupila de Jorge
Luis Taborda. Al pescuezo el tercero. En un minuto
11 segundos 84 centésimos. Lo llevó a la victoria
Andrea Soledad Mariñas. Aprendiz de tercera
categoría, a ganador del cinco, tres pesos con
treinta y cinco. Les recuerdo que mañana en el
Hipódromo Argentino de Palermo, un programa de
doce pruebas a partir de las quince y treinta. En
séptimo turno, el Clásico España sobre la
distancia de mil metros, con diez competidoras
ratificadas. Nuestro reencuentro el próximo
martes a partir de las quince, con todos los
resultados del Hipódromo de la Plata. Aquí, en la
mil ciento diez. Buenas noches para todos. Fue
Vicente Cataldi con toda la información del Tour.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110 de Buenos Aires y su gente.
Es muy difícil tratar de comprender todas las
cosas que nos pasan en la vida. La gente de River
está contenta porque le hizo cinco goles al Magro.
A mi derecha, Eduardo, no dice nada, pero se nota
una cálida sonrisa de satisfacción por su querido
River. Al Magro...
se llamó precisamente The Mysteries of People, y
en un reciente reportaje en el New York Times a
propósito del libro que acaba de publicar, había
sido todo un desafío porque le recordaba la novela
fallida que a comienzos de los 90 debió abandonar
luego de dedicarle miles de páginas. De aquel
sonoro fracaso surgió el germen de chicos
prodigiosos a modo de exorcismo.
Cuando se dice que todas las telenovelas son una
versión de Cenicienta, con la forma
correspondiendo a la época, mientras el fondo
permanece...
Cuando se dice que todas las telenovelas son una
versión de Cenicienta, con la forma
correspondiendo a la época, muchas veces se
olvida que gran parte del atractivo de este cuento
de hadas es la venganza. Muchas veces se olvida que
gran parte del atractivo de este cuento de hadas es
la venganza. Ese ajuste de cuentas vale tanto como
el artilugio del casamiento para imponer el
orden. Si la madrastra y sus hijas malignas no
recibieron lo que merecen, presenciando como el
príncipe Elisa Cenicienta frente a ellas, el
triunfo no sería completo. Él solo puede triunfar
erradicando el mal. Es por eso que la justicia
poética no es precisamente poética, es más bien
bíblica, y está bien que así sea, se lo merecen. La
restauración del orden perdido, o la
instauración de uno nuevo y mejor, Cuestión
constitutiva de una telenovela no ocurre de la
manera habitual en Yo soy Betty, la fea. En este
caso no se juega una batalla entre los buenos y los
malos, entre los débiles y los poderosos, sino
entre los lindos y los feos. Y en ella la heroína no
ocupa el lugar de víctima salvo para los demás.
Betty pervierte ambas categorías asumiendo
alegremente su pertenencia a una, la de fea, con lo
que desarticula todo el discurso de sus supuestos
victimarios que parten de la base que ella tendría
que estar tratando afanosamente de pasarse al
bando contrario, el de las lindas. En el comienzo,
Betty supone que las cosas se viden por una vara de
la preparación, la capacidad y la ética, aunque no
se hace demasiadas esperanzas porque sabe que los
demás dirimen entre la buena presencia y la mala
imagen. La oposición entre lindo-feo es, por
supuesto, tan evidente y básica como la anterior,
malo-bueno, pero a diferencia de la primera, se
mide por impresiones, no por actos. Es decir, no
hay nada que pueda hacerse para cambiarla, no
depende de uno. No por nada, la canción del
programa es Se dice de mí. No es tampoco como suele
ser en los cuentos de hadas y de las novelas
tradicionales, donde los buenos son lindos y los
malos son feos porque reflejan la sustancia de la
que están hechos. En Betty la fea el par se invierte
y se lleva más allá. Los lindos no necesitan ser
buenos. Con ser lindos es más que suficiente. Son
los feos los que tienen que hacer el esfuerzo. Si no
son lindos, por lo menos que sean capaces.
Quiero dejar escrita una confesión, que a un
tiempo será íntima y general, ya que las cosas que
le ocurren a un hombre, le ocurren a todos. Estoy
hablando de algo ya remoto y perdido. los días de mi
santo, los más antiguos. Yo recibía los regalos y
yo pensaba, estoy hablando de algo ya remoto y
perdido, los días de mi santo, los más antiguos. Yo
recibía los regalos y yo pensaba que no era más que
un chico y que no había hecho nada, absolutamente
nada para merecerlos. Por supuesto nunca lo hice,
la niñez es tímida. Desde entonces me has dado
tantas cosas y son tantos los años y los recuerdos,
padre, Nora, los abuelos, tu memoria y en ella la
memoria de los mayores. tu prisión valerosa
cuando tantos hombres callábamos, las mañanas
del paso del molino de Ginebra y de Austin, las
compartidas claridades y sombras, tu fresca
ancianidad, tu amor a Dickens y a esa de Queiroz,
madre, vos misma. Aquí estamos hablando de los
dos. Benescribio, con excelente literatura,
Berlín.
Convencidos de caducidad por tantas nubles
atribuciones del polvo, nos demoramos y bajamos
la voz entre las lentas filas de peatones, cuya
reto... Convencidos de caducidad por tantas
nobles certidumbres del polvo, nos demoramos y
bajamos la voz entre las lentas filas de
panteones, cuya retórica de sombra y de mármol
promete o prefigura la deseable dignidad de haber
muerto. Bellos son los sepulcros, el desnudo
latín y las trabadas fechas fatales, la
conjunción del mármol y de la flor, y las plazuelas
con frescura de la vida, y única. Equivocamos esa
paz con la muerte, y creemos anhelar nuestro fin, y
anhelamos el sueño y la indiferencia. Vibrante en
las espadas y en la pasión, y dormida en la hiedra,
solo la vida existe. El espacio y el tiempo son
formas suyas, son instrumentos mágicos del alma,
y cuando ésta se apaga,
Convencidos de caducidad por tantas nobles
certidumbres del polvo, nos demoramos y bajamos
la voz entre las lentas filas de panteones.
Comenzó.
Convencidos de caducidad por tantas nobles
certidumbres del polvo, nos demoramos la
retórica de sombra y de...